Nou, dan wou ik u vragen of u uw leven kunt
omschrijven zo in de maanden voor de Razzia?
Even denken hoor, want dat was toen ik dacht
dat ik net uit de arbeidsdienst gekomen was,
want daar moesten wij, ik werd 18 in die tijd
en toen moest ik verplicht in de arbeidsdienst
en ik was ergens nog blij, want ik kreeg
gelijk een oproep van de Krupp Fabrieken uit
Berlijn, dus nu hoefde ik niet naar Duitsland
toe en dan kon ik hier in Nederland blijven.
En daar heb ik een halfjaar in gezeten
en toen kwam ik thuis en kort daarna kwam
toen die Razzia en die Razzia, die werd,
ja, die was bij ons in de…, ik was ’s
avonds nog buiten geweest, er was niks
aan de hand en wij wisten wel iets dat er
al iets aan de hand was, dan wisten wij
altijd wel dat er iets moest gebeuren.
Maar op dat moment
van de Razzia wist praktisch niemand
iets dat dat zou plaatsvinden.
Ik ben toen nog buiten geweest en toen
bleek dat de ophaalbruggen bij ons onder
andere in de Zaanmolenstraat, die waren
opgehaald, ook allemaal voor die Razzia en
op het kruispunt bij ons in de wolstraat,
daar lag een Duitser achter een mitrailleur
en er stonden twee Duitsers naast en toen
kwam er een troep Duitsers de straat in
zetten en die gingen deur voor deur gingen
ze naar binnen om de mannen weg te halen.
Mag ik nog wat meer vragen over eh
de tijd vlak voor de Razzia, want
hoe was.., hoe was de thuissituatie,
hoeveel broers en zusters had u?
Ik was thuis met een vader en moeder en mijn
zus, mijn zuster was 7 jaar ouder en mijn
vader, die had al gezegd, want ja, de man,
die had dat gezien wat er allemaal in die
oorlog gebeurde, hij zegt “Wim, ze zallen jou
niet weghalen”, hij zegt “ik zal een plank
zagen”, toentertijd hadden we nog
sjoelbakken, toen had mijn vader die sjoelbak
had hij verzaagd en dat was precies
paste in de kast en achter die plank, die
had hij wit geverfd, daar zou ik dan
eventueel mee als er iets zou gebeuren,
we wisten helemaal niet wat, maar dan
zou ik achter die plank gaan staan.
Nou, op de… Dat was dan laten we
maar zeggen de bescherming, dat als
er eventueel iets zou gebeuren en
met die Razzia, toen was het zo dat
de Duitser, die kwam dan bij ons
bellen en die kwam bij ons binnen.
En die liep de trap op, kwam bij mijn buurman
beneden en mijn buurman bene- den was zo
vriendelijk om te zeggen “nein, hier sind
keine.., keine Leute, aber oben sind twee junge
Leute”, dat waren mijn zwager en ik waren
thuis, dus de Duitser kwam naar boven, het was
een klein mannetje, en nou, hij verontschuldigde
zijn eigen nog en toen moesten wij mee.
Dus ik had geen tijd om in de kast te
duiken, want het was al gezegd en ik ben
meegegaan naar beneden toe en toen
kregen we wel tijd om allerlei spullen
te pakken, een overjas of ja, wat
je mee kon nemen voor onderweg.
Geen etenswaren, dat was niet nodig, maar
wel kleding en dekkingen voor onderweg.
Dus ik heb een rugzak gepakt en die had ik
meegenomen, die heb ik vol gedouwd met kleding
en ik had een overjas aangetrokken, want het
was in de novemberdagen, dus het was wel koud.
Nou, toen zijn we naar beneden
gegaan eh en daar stonden al
mensen opgesteld om eventueel
naderhand, ja, afgevoerd te worden.
Dat wisten we niet, maar
dat gebeurde nader- hand.
Daarvoor was ik wel een paar keer in de straat
geweest en toen kon ik vrijuit in de straat
lopen, dat was voordat de Duitsers, ja, die
waren vooraan in de straat begonnen en ja,
tot ach- teraan toe was het poortgebouw bij
ons in de straat, dus dat duurde nog wel even.
Toen was ik naar beneden toe gegaan, ben
ik de straat doorgelopen en toen riepen
er verschillende buren daar “Wim, kom
hierheen, ze zijn hier al geweest!”.
Maar ja, ik heb…, ik sloeg
dat in de wind en ik heb
dat niet gedaan, ik ben weer
dus naar huis toe gegaan.
Maar toen bleek dat naderhand dat ze bij…, dat
die Duitser bij mij binnenkwam en dat ik mee
moest, toen heb ik maar in de rij aangesloten
en toen in de namiddag zijn we gaan lopen.
En toen was het, nou ja, ik zeg, begrijp goed:
als je in militaire dienst ben, dan loop je in één
pas, maar dat was, ja, de één schoffelde, de
ander, ja, het was vreselijk dat lopen onderweg.
Want het was, ja, nou ja, in ieder geval,
we zijn toen door de Zaanmolenstraat
heen, de Ben- thuizerstraat zijn we naar
de remise Hilligersberg toe gebracht.
In de remise Hilligersberg moesten in die
tramwagons die daar stonden moesten we gaan zitten.
En daar liepen buiten liepen van de Duits..,
ja, van de Duitse parachutisten liepen
als bewaking in de rondte met een mitrailleur
in de handen, een klein mitrailleurtje.
Die liepen door de remise heen. Als
je maar daarna, en je moest eventueel
naar de WC toe o.i.d.
buiten die wagon, dan kreeg je al
gelijk die spuit van zo’n parachutist
in je buik, want je mocht er niet
uit, je moest binnen blijven tot
we naderhand de toestemming kregen
om eventueel het nodige te doen.
Nou, daar hebben we
de nacht doorgebracht.
Verschillende mensen hebben toen, ja, er
hingen voor die raampjes hingen altijd een
soort schermpje, misschien nooit gezien,
maar in de tram hingen schermpjes, die kon
je naar beneden trekken en die hebben de
mannen eraf gescheurd en daar hebben ze een
gat in geknipt, want dat, ja, ik.., ik
zag dat, ik vond het vernielen, maar ja,
naderhand, toen dacht je bij je eigen
onderweg met het lopen, ik had er ook niet aan
gedacht, ik had het niet gedaan, maar gaf
het toch iets bescherming om je nek heen.
Dus ik bedoel maar. Ik
heb het niet gedaan.
Nou, na de nacht doorgebracht
te hebben, toen moesten
we ’s morgens aantreden
op de…, voor de remise.
Toen werden de politie
dokters, postbodes en nog iets eruit
gehaald, dokters, en toen moest ik toen
dat gebeurd was, toen moesten we gaan
lopen over de…, door de Zaanmolenstraat
heen, de Benthuizerstraat, de Bergweg
en zo de richting van de Hoofdweg.
En van de Hoofdweg, nou ja, dat
onderweg stonden ze al op de Hoofdweg
stonden al vrouwen en ook de vrouwen
renden met ons mee, ook moeders
van.., ja, van de mannen of wat
dan ook meer, die of de zoons.
Die hebben nog een end
meegelopen, maar die werden
nader-hand weggestuurd,
die mochten niet meer mee.
De Duitsers liepen naast ons met getrokken
geweer, zo zijn we afgevoerd naar de Hoofdweg.
Van de Hoofdweg zijn we moesten
we lopen naar Waddinxveen.
En ik zeg het nogmaals: dat lopen is zo moeilijk,
omdat ja, de één loopt en de ander sjoffelt.
Ja, dat is een vreselijk, ja, moeilijke
rit geweest, maar in ieder geval: we
kwamen daar in Waddinxveen aan, dat was
een oude vliegtuighal dacht ik dat dat
geweest is.
Daar lag stro op de grond en daar
moesten we in plaatsnemen en de
Duitsers gingen rondom ons heen in
het gebouw staan om ons te bewaken.
Moest je iets het hoognodige doen, dan moest
je naar buiten toe en dan stonden daar
weer Duitsers, dus je kreeg geen kans om
weg te lopen of wat dan ook te gaan doen.
Nou, dus de Duitsers liepen naast
ons en je hoefde niet een poging
te doen eruit te gaan, want de
Duitsers, die liepen met ons mee.
Zo zijn we in Waddinxveen aangekomen
en die nacht doorgebracht.
Ja, oh ja, ja, ik moet even kijken,
maar in ieder geval: we hebben
de nacht doorgebracht en toen de
andere morgen, toen kwamen de mensen
met paard en wagens en.., en
duwwagens, die kwamen ons eten brengen.
Toen werd er brood uitgedeeld.
Ja, ik was een jonge knul, want ik
was toen net 18, en ik ging meehelpen.
En toen deze mensen die dat bin- nenbrachten,
die hadden een.., een kepie op en
een.., en een band om de arm zodat ze herkenbaar
waren. En papieren hadden ze in de zak.
Eén van die mensen zegt tegen me “joh, wil
je eruit?”. Ik zeg “nou, graag!”. Hij zegt
“nou, dan neem je de band en dan kan je zo
naar buiten lopen, dan zallen ze niks vragen
als je die band hebt”. Ik heb de papieren
en die kepie dus, ik kon er toch wel uit.
Maar toen stond er weer een andere
man en die zei “joh, ik heb vrouw en
kinderen thuis”, dus nou, hup, daar ging
het spul over en ik ben gewoon gebleven.
Dat is die morgen geweest en toen zijn
we na dat eten dat we dat ons opgegeten
hadden, droog, dus zonder boter of iets
der- gelijks, dat moest je zo maar eten.
Drinken was er ook niet bij.
Drinken hebben we ook niet gehad.
En zo moesten we weer na dat eten moesten wij gaan
lopen. Dus ja, wassen.., wassen was er ook niet.
Je moest zo uit dat stro
vandaan moest je gaan lopen.
Dus je jas en alles zat onder de strootjes en alles.
Ja, van dat.., ja, van dat je daar gelegen had.
Toen in die nacht zijn er nog
dat hoorde ik…, heb ik naderhand later
gehoord, bij ons in de straat in de
Wolstraat, je hoorde nooit over
Surinamers bij ons in de straat, hebben
twee Surinamers gewoond, dat was één
familie en daar waren twee Surinamers.
Dat was, ja, een olienootbranderij
of iets dergelijks en die zijn
in die nacht daar in Waddinxveen
hebben ze kunnen ontvluchten.
Hoe ze het gedaan hebben weet ik
niet, maar dat hoorde ik naderhand.
Nou, wij moesten toen dus gaan lopen,
van Waddinxveen vandaan naar Utrecht.
En onderweg door Woerden en al de plaatsjes
die we tegenkwamen eh, ja, stonden weer de
vrouwen, hoe het verspreid was weet ik niet,
maar daar stonden de vrouwen en de kinderen,
die stonden ons, ja, appeltjes te geven of
drinken te geven of wat er dan dat er was.
Er was niet veel meer, want het
was al in die laatste dagen.
Nou, dat vond ik.., dat vond ik geweldig,
maar ik zag ook af en toe, en dat
waren mijn ogen geweest, dat er af
en toe wel eens een man tussen stond.
En die stond ook laten we
maar zeggen, dan stonden ze met
dienbladen in de handen en zo ging
de troep dan voorbij deze mensen heen.
Dat had ik een paar keer gezien in verschillende
dorpjes, want ik zeg nu Woerden, maar
er lagen nog ook een paar andere dorpjes
tussen en toen zijn we naar Utrecht toe gegaan.
In Utrecht zijn we in de Tivoli geweest
en daar moesten we in plaats van
op de grond moesten we op de harde
banken slapen in de Tivoli Schouwburg.
Daar hebben we de nacht doorge-bracht en ook
tevens weer ’s morgens werd er weer brood
uitgedeeld door mensen die daar binnenkwamen
met handwagens en karrenvrachten en alles.
Ik heb.., ik heb daar weer meegeholpen
en toen naderhand, toen we daar weer
gegeten had- den, zijn we gaan lopen uit
dat Utrecht vandaan, maar toen wisten we
niet waar we heen zou- den gaan, maar
onderweg hoorde ik dat het was Amersfoort.
Ik had toen helemaal nog geen
gedachte om eruit te gaan, maar toen ik
het woord “Amersfoort” hoorde, wat
toen in de oor- log een slechte naam
had, want er was een concentratiekamp
of dat wisten we niet, ja, want
er wordt tegenwoordig veel gezegd van “dat wisten
we toen nog niet”. En toen ben ik, nou, dus toen
hoorde ik die naam “Amersfoort” vallen, toen zeg
ik tegen mijn zwager en dat was Gerard, ik zeg
“Gerard, als ik de kans krijg, dan ga ik eruit”.
Hij zegt “ik niet hoor Wim!”, “ik niet!”. Maar ja,
ik was iemand, ik ben nooit bang geweest, dat zal
in nadere gesprekken wel zullen voeren, maar in
ieder geval: ik ben nooit bang geweest en toen was
het laten we maar zeggen, kwamen in Soest raakten
we en we kwamen binnenlopen en toen riepen ze net
even voordat we Soest binnen gingen “rekken!”,
“rekken!”. Ik wist niet wie het geroepen hebben
of wat dan ook meer, maar het werd geroepen.
En dat was voor mij een geluk,
want toen zag ik die rijen
van een meter, dat werd
anderhalf, 2 meter en nog langer.
Dus de Duitsers die ons moes- ten bewaken en
daarnaast liepen, die gingen vanzelf ook achteruit,
dus de afstanden werden groter en toen zag ik weer
die vrouwen en meisjes dat uitdelen in die rij.
Ik gekeken
en ik heb gezegd “Gerard”. Hij zegt
“nee Wim!”. Nou, dus toen heb ik alles
aan mijn zwager gegeven en ik ben de
rij uit gevlucht, mijn eigen omgedraaid.
Ik had… Nee, ik moet er nog even bij
vertellen: onderweg heb ik wel al de
strootjes en dingetjes van mijn jas af
lopen plukken, want dat zat allemaal onder.
En zodoende dus, ja, dat niemand kon zien
en ja, ik had het wel overwogen gedacht.
Nou, en toen kwamen in Soest binnen en
dus ik heb…, daar ben ik uitgegaan en
toen heb ik zo’n dienstblad in mijn handen
gekregen van dat meisje wat er stond.
Zij ging achter me staan en ik stond met
dat blad in mijn handen. Vraag niet hoe.
Ik zeg nogmaals: als er koffie
in had gezeten met suiker, dan
hadden ze niet hoeven te roeren,
want dat ging automatisch.
Nou, en zo zijn we Soest door
gegaan en toen ben ik, de troep
ging voorbij me heen, de Duitsers
keken helemaal niet naar me.
Maar ik stond wel te trillen
als een.., ja, als een rietje.
Toen was de troep voorbij en
toen had dat meisje mij een
arm gegeven, het was een
meisje van een jaar of 13, 14.
En die zegt “nou
gaan we naar mijn vader, dus naar
mijn vader toe”, want dat was een man
alleen, dus of hij gescheiden was heb ik
nooit naar gevraagd, dat…Maar in ieder
geval ik ben naar dat huis toe gekomen
en daar ben ik hartelijk ontvangen.
En daar heb ik de nacht
ook door mogen brengen.
En toen de andere dag, alleen ’s avonds met het
gesprek zegt de man, hij zegt “dan zal ik zo doen,
morgen gaat mijn dochtertje met u mee op de fiets,
u moet fietsen en dan gaan we richting…, dan
gaat ze richting Gouda en in Gouda.., van Gouda
vandaan moet u zelf uw weg zoeken naar Rotterdam
toe”, hij zegt “en mijn
dochtertje die gaat naar
familie in Gouda”. Dus
zodoende in Gouda aangekomen.
Nou, het meisje is afgestapt
en dat ging allemaal goed.
Onderweg wel angst, ja, omdat ik
niemand, er waren toen geen mannen
meer op de weg, tenminste, praktisch
geen mannen meer op de weg.
Dus ik was helemaal allenig en als je dan zo,
ja, dan voel je je eigen toch al niet lekker.
En toen ben ik van Gouda vandaan gaan
lopen naar Rotterdam. Onderweg als ik maar
iemand zag, dan lag ik langs
de kant van de weg of ja, je
ken wel zeggen haast in een
sloot, om niet gezien te worden.
Want als ik iemand zag, ik wist niet wie het was
of wat het was, dus ik moest.., ik moest dan weg.
In ieder geval: ik ben zo tot Rotterdam gekomen,
toen was het al schemerig, maar nog niet donker.
Dus ik heb even gewacht tot
het helemaal donker was.
Maar net even voor die donker, toen stond er,
ik zal het zeggen: ik kwam vanaf de Kralingseweg
af de Oostzeedijk op en op de Oostzeedijk stond
een militair van de Veldgendarmerie met zo’n
grote plaat op zijn borst, een metalen plaat,
en die stond iedereen aan te houden op papieren.
Dat zag ik en ik denk “nou, daar kom ik
nooit binnen”. En gelukkig komt er een paard
en wagen aan sjokken van Van de Graag, zo’n
steenwagen die je gezien hebt op de foto.
En dat zijn van die smalle
wagens, die waren een meter breed
en ik ben op die wagen gedoken,
ik ben languit gaan leggen en de
de voerman, die zat, ze zeggen wel
eens “die tjokte voort”, hij zat op de
koets en hij trok zo rustig dat paard
en zo ging dat paard gelukkig zo langs
lopend langs de Duitser heen en ik
kwam, ben zo Rotterdam binnengekomen.
Maar het was nog niet helemaal donker, dus ik
heb helemaal gewacht tot het donker was, zo-
doende ben ik weer van de Oostzeedijk af naar
het Noorden toe gegaan naar de Wolstraat.
In het donker kwam ik helemaal binnen. Nou, gebeld,
dus mijn moeder deed open. Ik naar boven toe.
Nou, niemand kon mij
gezien hebben, dacht ik.
Ja, de andere dag mijn moeder kwam buiten ja,
dat is toch, mijn moeder kwam buiten de andere
dag en er werd al gezegd “ja, jouw zoon is
thuisgekomen, maar onze mannen zitten nog in
Duitsland!”. Dus dat was met andere woorden:
ik moest ergens niet thuisblijven, want dan werd
ik… Dus toen ben ik ondergedo- ken en dat was
in de Meidoornstraat, daar was een schooltje.
Dat was een schooltje,
daar ben ik in…, daar
stookten ze voor de ketels en daar was…, dat
was onder de grond en mijn oom, dat kreeg
ik van kennissen weer het bericht dat daar
kon ik onder.., onderduiken in dat schooltje.
Wel moest iemand voor mijn eten
zorgen en dat was mijn zuster.
Die kwam mij dan elke dag eten brengen of
kwam wel eens per dag zo even naar me toe.
Maar ja, die moest ook niet
ge- zien worden voor de buurt,
want dat was onderduiken,
dus dat was even uitkijken.
En toen mijn oom, die had bij de
Spoorwegen gewerkt, maar dat was toen
met die staking van de Jo- den, dus
mijn oom, die was ook ondergedoken.
Dat is ook weer een ander
verhaal, dat komt ook
naderhand dan weer over het
bombardement van het Westen.
Mijn oom was gevlucht uit het Westen
vandaan, uit de Vanderbijlstraat had hij
gewoond, en die was bij ons thuis en die
vertelde toen tegen mijn zuster, of die
had weer gehoord van de Spoorwegen: er
zou een trein, een Duitse trein, een
goederentrein, die zou naar het Noorden gaan,
naar Assen, Appelscha en in die buurten daar
Mijn zuster kwam de andere dag met het
bericht, ze zegt “Wim, heb je zin om
dat te doen, dan ben je hier uit dat
hok vandaan?”. Ik zeg “nou, graag!”. Ze
zegt “nou, als jij gaat, ga ik met je
mee”. Nou, ik stak allebei mijn handen
op, want ik was ontzettend blij dat die
meeging, dat ik niet alleen hoefde.
Effe wachten… Maar in ieder geval, dat ik
niet alleen hoefde, dus ik ben toen..., toen
hebben we ons klaarge- maakt thuis en toen
moest…, maar nou komt het verhaal: nu moet ik
over de Maasbrug heen om op Feijenoord te komen
op het rangeerterrein, daar stond de trein.
Ik ben toen met mijn zuster
2 dagen of een dag of 2
dagen daarna daarheen gegaan
toen die trein er zou staan.
En toen moesten we, ja, begrijp
goed: dat waren rangeerterreinen,
daar zaten de Duisters, als ze je
daar zagen, dan schoten ze je neer.
Ik moest toch over dat terrein
heen en nou, en naar de trein
gekeken, we hebben de trein
ge-vonden die mijn oom had aangeduid.
En we zijn toen
ja, op een goederenwagon
zit een remmershuisje.
En dat remmershuisje, dat is ongeveer
een meter breed en een halve meter diep.
Ja, wij hebben dat toen opengemaakt en
we zijn in dat remmershuisje gaan zitten.
Ik met mijn zus samen, ja, je had
haast geen ruimte om te zitten,
maar we zaten erop en het was in
een novemberdag ontzettend koud.
Nou, in dat hokje gaan zitten tot de trein
ging rijden, dat was tegen de avond.
En toen zijn we gaan rijden.
Nou, een tijd gereden, dus dat, die werd door
Duitsers bestuurd, er stond geen Nederlander op.
Toen zijn we gaan rijden en onderweg
een paar keer is de trein gestopt, want
toen kwamen er Geallieerde vliegtuigen
overheen en die mitrailleerden alles wat
ze zagen rijden of wat dan ook meer met
een mitrailleur, dus de treinen stonden
dan een poos stil tot het weer eventueel
vrij was en dan ging ie weer verder.
Wij wisten natuurlijk in dat
hokje, we hadden geen licht of
niks, dus we wisten niet hoe
laat het was of wat dan ook meer.
Nou, op een zeker moment
we hadden een hele tijd al gereden, stopte de
trein en bleef toen naar ons lang, heel lang staan.
Mijn zus zegt “joh, laten we
eens kijken”. En toen bleek
dat we daar op een.., ook
op een emplacement stonden.
Ze zegt “Wim, kruip jij nu onder de
trein”, dus ik met wat we meegenomen
hadden onder de trein gedoken en mijn
zus zou en dat was een.., ik zeg het
nogmaals: het was in de winter en in het
hoge Noorden, het had er zwaar gevroren,
er was een hele grote plas en daar
liep een ronde buis over die plas heen.
En mijn zus zegt tegen me “ik zal wel kijken
waar we terechtkomen, maar blijf jij maar onder
die trein zitten, dan zien we wel”. Nou, ik zeg
het nogmaals: ik weet helemaal geen tijd of
niks, want je zat onder die trein te wachten,
dat heeft misschien een uur, misschien wel uren
geduurd, toen kwam mijn zuster en de trein
stond er gelukkig nog, die is niet gaan rijden.
Mag ik even, kunt u nog even vertellen over die
buis? Even overnieuw beginnen bij dat u eh…
Over die buis?
…de trein uitging. Ja?
Nou, dat was een…, dus dat
rangeerterrein, dat was
daar en naderhand hoorden
wij, dat wis- ten we niet
direct, dat dat Assen was en daar
lag een hele grote plas water.
En daaroverheen, over die plas water, lag een
buis van ongeveer zeg maar een 50 centimeter rond.
En die lag net boven die ijsvlakte.
Toen zei mijn zus “ik ga nu naar.., ik ga
nu naar de andere kant van die buis toe en
jij blijft wachten”. Ik zei “ja, dat is
goed”. Nou, die buis is ze toen, moest ze op
‘r kont gaan zitten, ik zeg het netjes, en
toen is ze helemaal zo naar de andere kant
van die buis toe gegaan en het was zeker een
buis van zeker 10, zo niet 20 meter lang.
Zo moest ze naar de andere kant toe,
maar ze kon daar natuurlijk met ‘r
voeten op het ijs een beetje vasthouden,
zo kon ze ‘r eigen voortbewegen.
En nou, ik zeg “dat was die buis”, en
toen is ze weggegaan en ik wist niet
meer waarheen, maar dat was daar allemaal
struiken en bosgewas, nou, toen kwam
ze.., zeker na een uur of uren kwam ze
terug en toen zegt ze “Wim, ik heb een
adres gevonden”. Ik zeg “oh, heerlijk!”.
Dus toen ben ik met haar meegegaan
sluipend weer van de trein af, wat.., ja,
wat levensgevaarlijk was, maar in ieder
geval en toen hebt ze me meegenomen en toen
kwamen we in een.., in een tehuis terecht.
Dat was iedereen ging toen
voor het eten eten zoeken in
het Noorden of dus ook in het
Westen of wat dan ook meer.
Toen was daar een.., een huis
ingericht, dat was zo’n, zogenaamd een
hotelletje voor mensen die dan eten
gingen halen en die dus ’s avonds
niet meer terug konden komen en dan
konden ze daar ’s nachts overnachten.
Daar kregen ze nog eten en alles meer.
In dat.., in dat huis ben ik
opgenomen en ik wou al gaan praten.
Nee, er werd me een vinger op mijn mond
gelegd, “er wordt hier niks gezegd”.
Zo ben ik daar gebleven en toen de
mensen hebben toen voor mij voor
slaapplaatsen gezocht en toen ben ik daar
ondergedoken geweest bij particulieren.
En mijn zuster ook.
Toen zijn we eerst samen geweest, maar naderhand
zijn we gescheiden en toen is mijn zuster,
die is nog bij familie van ons geweest, maar
die waren, ja, eigenlijk aan de verkeerde kant,
dat waren pro-Duitsers, maar ja, wij
wisten dat niet, we hoorden dat naderhand.
En daar hebt mijn zus nog een paar
dagen ook een paar weken doorgebracht.
Tot zelfs bij de Bevrijding, maar
in ieder geval, dat is later.
Maar ik heb toen bij particulieren
gezeten en ik mocht niet
buiten ko-men, want iedereen
moest toen werken in Assen.
De Pastoor, de Dominee, alles moest met een
schop, die zag je, want ik heb het gezien
door de ramen, toen zat ik met mijn hoofd
net boven de.., de vensterbank, zo moest
ik kijken, en dan zag ik de hele troep
voorbij marcheren en die moesten dan werken.
En dat was, ik zeg het nogmaals: in
de winterdag, dus dat was een zwaar
bevroren grond, met pikhouweel en alles
moesten ze daar de grond losgooien.
Ja, en ik zat daar ondergedoken. Tot
aan de Bevrijding heb ik dat meegemaakt.
En toen met…, ja, er is nog iets
bij die familie ge- beurd, maar dat
zijn familiezaken, die oma is er
overleden, maar ja, dat zijn bij de
familie eh Provisius heb ik toen
gezeten in Assen, in de Roldestraat.
Daartegenover woonde een hele bekende Post..,
ja, een zekere Post woonde tegenover me.
Wij hebben toen daar al die tijd gezeten en nou,
de Bevrijding naderde langzaam.En toen stond er
nog een vliegtuigje boven ons en ik moet nog erbij
vertellen, want dat is een heel leuk verhaaltje:
dus toen zaten we op een…, in een huis, dat was
weer familie van hun, toen ben ik overgebracht.
En toen zaten we bovenin een huis en
die mensen hadden ook aardappelen.
En toen dat was al, ik zeg het nogmaals:
dicht tegen de Bevrijding aan, maar
toen was mijn zwager, die had, hoe hij
het geweten hebt en mijn vader weet ik
niet, maar die stond ineens met mijn vader
en mijn zwager in Assen voor onze deur.
Nou ja, daar stonden we en de mensen
zeggen “ja, dan moeten jullie maar
ruimte maken voor hoe ze slapen moesten,
want wij hadden…”, nou ja, en toen
hebben we boven met mijn zuster heb ik
toen met zijn drieën in een bed gelegen
En dan komt het leukste erbij:
dat was een hele steile trap.
Eh, een hele hoge steile trap en daar was het…,
daar was de eh sanitaire dinges, die was nog
niet zo helemaal als nu in Holland, daar moest
je op een.., ja, daar was een ketel of een tank
stond eronder, daar moest je op zo’n plank gaan
zitten en dat was… Nou, wij waren, dus mijn
zwager, die kwam daar en dan het eerste komt: we
moesten in dat bed gaan slapen en die nacht, nou
ja, of er iemand van ons gedraaid hebt weet ik
niet, maar in ieder geval we lagen met dat bed
ineens op de grond en die aardappelen, die zijn
gaan rollen en dat ging dwars door de kamer heen!
Ja, daar moet ik nog om lachen ook, want
toen was…, toen, ja, wij stonden daar
ineens op de grond en we stonden op en
nou, “we zallen eens effe bij die familie
beneden gaan vragen hoe het verder
moet”. We zijn naar beneden.., naar de
familie beneden gegaan, maar er was
niemand thuis, alle deuren stonden open.
Dus de hele trap af weer naar beneden toe en ston-
den ze aan de deur met koffers gepakt. We zeiden
“wat is er aan de hand?”. “Ja, er is
een bombardement, want we hebben horen
schieten en alles meer”. Nou, dus toen
vertelden zij wat er gebeurd was en toen
zijn de mensen weer naar binnen gekomen
en nou, dus toen zijn ze verder gegaan.
Ik moet even.., even denken. Ja,
even stoppen. Ken ik verder gaan?
U mag verder.
Nou, dus wij waren daar met zijn
drieën, dus wij moesten ons aanpassen.
En ik zeg het nog- maals: dan
moesten we daar ook naar de WC.
Dus wij hadden boven zo’n.., zo’n
zeg maar.., zo’n, ja, hoe moet je
het noemen?, een grabbelton, maar
in ieder geval: die stond boven,
die was ongeveer zeg maar haast
een meter, zeg 80 centimeter hoog.
Maar wij hebben natuurlijk gerekt tot het laatste
en toen.., ja, toen moesten wij van de mensen
moesten wij die ton, ik zeg het net over die
steile trap, die moesten we naar beneden brengen.
Nou, mijn zwager zegt “nou Wim, dan zal ik voorgaan
op die steile trap”. Ja, nou moet ik lachen.
En toen moest die ton naar beneden
toe, maar die ton, wij hadden het tot
het uiterste gerekt, dat was maar
enkele centimeters van de rand vandaan!
Ja, daar dreef
van alles en nog wat in, dus
mijn zwager voor en ik achter.
Hij zegt “Wim, rustig lopen, want…”. Nou,
toen liepen we al op de trap, hij zegt
“nou voel ik het in mijn armen en nou
voel ik het aan mijn ellebogen”. En zo, nou
ja, ja, hij nam de lucht… Dat was niet
mooi meer, en zo zijn we trap af gekomen!
Zo, zo zijn we beneden gekomen. Mijn
zwager zat tot zijn buik helemaal vol.
Nou, en het… Toch beneden gekomen.
Nou, en daar werd de ton neergezet en zo
hebben we ons naderhand toen gereinigd
en toen is mijn zuster, die is naderhand,
want zo dan ging het niet verder,
dus mijn zuster, die moest toen is bij
de familie in een boerderij gekomen,
die hadden het heel goed die lui, maar
ik zeg toen bij de familie geweest.
Eh, ik ben dus nu, ik zeg het: ik
was toen allenig nog bij de familie
Provisius en mijn va- der moest toen
de plaats bij de familie Provisius
innemen en ik kreeg weer een ander
adres om ondergedoken te zitten.
Maar mijn vader.., daar komt weer iets: mijn
vader was zo’n manne- tje, ja, hij was eigenlijk
maar in ieder geval: hij sliep daar boven op
een zolderkamer op mijn plaats en in plaats dat
hij even naar beneden liep naar de WC, nee,
dat deed hij niet, hij nam er wel de po even.
En toen had hij geplast en toen gooide
het maar effe uit het dakraam vandaan.
Ja, toevallig was dat de familie die eronderdoor
gingen en die kregen alles over ze heen!
En wij moesten dan allemaal
weer op verhaal komen omdat
dat niet meer moest gebeuren,
anders konden we vertrekken.
Dat is allemaal daar gebeurd.
Ja, eh toen is kwam naderhand de
Bevrijding, dus en inmiddels was die
oma overleden wat ik gezegd heb,
dat was bij de familie Provisius.
Eh, wij hoorden in dat het
geschut van de Geallieerden,
ik heb eerst nog even ben
ik met mensen mee geweest
ja, die kwamen me vragen of ik mee
kwam helpen en dan gingen we ’s avonds
of ’s nachts met een paard en wagen
hebben we wapens gedropt, die werden
daar.., oh ja, even ja, maar die werden
daar gedropt en dan gingen we daar
wapens in mekaar zetten, dat was bij Port
Natal, dat is daar even buiten Assen.
Dat heb ik nog even gedaan en er zijn
verschillende dingetjes, maar ja, toen
kwamen de Geal- lieerden kwamen
dichterbij en toen hoorden wij de tanks en
de.., de… Nee, ik moet het zo zeggen: de
mensen uit Assen moesten daar grachten
graven voor die tankvallen.., om tankval-
len te maken voor de Geallieerden.
Eh, en dat waren schuine..,
schuine kanten aan weerskan-
ten en dan was ie in het
midden een meter diep.
Toen hoorden wij laten we maar zeggen
Geallieerden naderen, wij hoorden dat
denderen en dat ratelen van die tanks,
en dan hoorden wij ook wel eens dat ze
af en toe in zo’n tankval terechtkwamen
en dan was het, ja, dan hoorde je dat
ie er niet uit kon komen,
dat was even moeilijk.
En naderhand zagen wij het
lichtspoor munitie van de..,
van de Geallieerden, dus
ze waren al heel dichtbij.
En toen op een nacht werd ik ineens wakker en
toen hoorde ik rennen bij ons door de straat heen.
Nou, begrijp goed: de Duitse soldaten, die
liepen met laarzen aan met eronder, dat was eh
knetteren, en toen hoorde
ik helemaal geen knetteren,
maar ik hoorde wel rennen
door de straat heen.
Toen ben ik naar beneden gegaan, want ik
sliep boven en dat was.., ja, dat was nog
even net voordat mijn vader dat gebeurd
is, maar in ieder geval: toen ben ik naar
beneden gerend en toen zag ik ineens
Geallieerde uniformen, ik wist niet, ik kon heel
die uniformen niet, maar toen zag ik mensen
in uniform anders als de Duitsers rennen.
Ik ben toen mijn eigen aan gaan kleden
boven, ik ben naar beneden toe gegaan en
toen kwa- men er een paar voorbij en toen
ben ik met hun mee gerend, dus we kwamen
in het Centrum van Assen terecht en toen
zegt de Canadees, het waren Canadezen,
hij zegt “do you want a gun?”. Ik zeg
“yes”. Nou, toen heb ik een geweer gekregen
gekregen en ja, gelukkig
ben ik mee gaan doen.
En toen waren we in Assen
in de Groningerstraat, daar
is toen heel zwaar gevochten
en daar ben ik geweest.
Ja, daar heb ik de
eerste mensen zien vallen.
Er was één Canadees, die liep naar de brug
toe die over de Groningervaart heen liep
en die ging die doorsnijden met een..,
met een…, ja, hun hadden die messen of
bajonetten voor, en die zag ik sneuvelen,
dat was de eerste Canadees die ik zag gaan.
En toen kwam er een tank bij ons de straat
in rollen en de man, die kwam uit de tank
vandaan en die kreeg het volle vuur, die werd
vanaf zijn buik af helemaal open geritst.
Ja, en toen stond ik bij de Canadezen, wij stonden
om een hoekje en hij gaf mij een geweer, hij
stond zelf met twee revolvers te schieten en
ik moest…, ik moet even denken, ik moest links
schieten, dus ik moest naar buiten toe om mijn
geweer aan mijn schouder te brengen om te schieten.
Dus ik moest mijn eigen vol in het vuur
geven, maar er is gelukkig niks gebeurd.
En tegenover me zat er een
luikje en dat moet ik nog wel effe
erbij vertellen: dat was in die Groningerstraat,
toen kwam er een man voor een luikje,
het was een luikje, en hij zegt, en toen
wees hij naar boven toe, daar zaten Duitsers.
Ja, wij wisten dat wel, maar ja,
de man wou gaf effe een aanduiding.
En toen kwam er een handgranaat
en de man, die was er niet meer.
Dat is allemaal gebeurd in mijn
tijd, dat heb ik allemaal meegemaakt.
Nou, toen ben ik met dat
vechten zijn we, toen waren de
Duitsers vertrokken, toen zijn
we opgetrokken naar Groningen.
Toen ben ik meegegaan.
Halverwege Groningen ben ik terug- gegaan,
nou, toen ben ik ingedeeld in het Leger.
Nou, toen had ik onderweg al die
motorfiet- sen van die Duitsers zien staan.
Ik denk “nou”, want die hadden ze natuurlijk
achtergelaten, ik denk “als ik terugkom neem ik wel
zo’n motorfiets mee”, maar dat was niet meer
nodig, want die waren.., die waren al verdwenen.
Dus dat was eh, ja, dat is en
toen ben ik naderhand ingedeeld.
Ik heb toen laten we maar
zeggen NSB’ers op moeten
halen, de Burgemeester van
Rolde moesten we ophalen.
NSB’ers van huis af halen. Eh,
en we hadden toen de wacht.
En dan wil ik nog één dingetje erbij vertellen,
dat was wel leuk: de eerste avond van de
Bevrijding, dus wij waren bij de Canadezen,
die Canadezen hadden tenten op staan en die
hadden als verwarming hadden ze net een
soort grote verfspuit hè, waar vroeger dan de
schilders de verf mee afbrandden, die koperen
branders, hadden hun heel groot en die hadden
ze gevuld, en dat gaf een vlam in die tent
en dat was de warmte die in die tenten dus.
Nou, ik zat in de tent en we kregen het
wachtwoord mee, want we moesten ons natuurlijk
melden: “Seegse”. Dat is een klein
plaatsje in Groningen of iets dergelijks.
Nou, ik had dat wachtwoord gehad, maar de..,
de Canadezen, die zaten daar en hun dronken rum.
En dat was allemaal in bekers van een
liter hè, van die emaillen kroezen.
Dus het was eh “you drink?”. Ik zeg
“yes!”. Nou, dus ik kreeg zo’n beker.
Het was heerlijk warm in de tent en rum drinkt
lek- ker, dus dat drink je ook soepel weg.
En ik had zo’n bekertje op
en nog een half bekertje. En
toen zouden we ’s avonds weggaan.
Maar ja, het was…, ik zeg het: in de tent was
het gloeiend en gloeiend heet. Heel warm.
En toen kwamen we buiten en
toen kwam zo de kou op je.
Nou, ik weet niet meer hoe ik thuisgekomen
ben, alleen de andere dag werd me verteld:
ik had langs de regenpijp naar boven willen
gaan, dat was niet de trap, maar ik was
langs de regenpijp, ja, en ik had me
onderweg de hele tijd geroepen van “Segen!”,
“Segen!”, “Segen!”, ja, ik had het wachtwoord
had ik nog, maar het was iets verbasterd.
En zodoende, nou, en toen ben ik daar vandaan
ik zeg het bij die militairen gekomen en
met indeling, maar mijn zuster zat bij die
familie in Assen, bij die pro-Duitsers en
toen moesten we naderhand de fiets ophalen
en toen ben ik daar ook heen gegaan en ik
heb de fietsen van hun onder de kont
uitgehaald, van mijn familie, het kon me niet
schelen, want ja, ik.., ik.., ik kon er
niks van die lui, maar dat wist ik niet, maar
dat hoorden we nou ineens, nou, mijn zus-
ter, die was daar en toen kwam ik daar en toen
zegt mijn zuster “ja, ik heb al ruzie gehad
met de buren hiernaast, want ik ben ook al
verkeerd!”. Dus ik ben daar naar die buren
toen binnen gestapt, mijn revolver tevoorschijn
gehaald en ik zeg “hier moeten geen ouwehoeren
smoesjes meer verteld worden”. Nou, en toen
is mijn zuster mee gegaan, maar daar waren
ze al naar de.., naar de Stadscom- mandant
gegaan, we hadden, die Town Majoor, die had
toen het zeggenschap van de Canade- zen, en
toen ben ik er ook naar die Town Majoor toe
gegaan en ik heb verteld en hun hadden verteld
en toen zegt die Town Majoor “ik zal je
papieren meegeven zodat je zo gauw mogelijk naar
Holland ken”. Ik zeg wij zijn 13 april bevrijd
in Assen, toen was Holland nog niet be- vrijd.
En toen hoorden wij dat, ja, niemand kon
daarvandaan die familie had in Holland of wat dan
ook meer, die mocht naar Nederland toe of naar,
ja, “Holland” was altijd werd altijd ge- zegd.
En ik kreeg toen papieren van de Town Majoor,
dan krijg je weer een heel verhaal hoor.
Ik zeg het je eerlijk, want ja, ik zit
vol met verhalen! Jij lacht er Riet.
Ja.
Nou, dus toen ben ik, toen kreeg ik papieren
van de Town Majoor en toen mochten wij naar
Holland toe, maar ik moest wel de verantwoording
nemen dat als ik in Holland kwam, dat ik
mijn eigen direct ook bij de Commandant in
Holland aansloot, dat ik mijn eigen meld- de.
Nou, dus met de papieren naar de Canadezen
toe gegaan en ja, er waren natuurlijk
geen treinen of niks reed er, het was
enkel de vrachtwagens van hun die reden.
En dat was natuur- lijk niet eens een
verbinding van Rotterdam-Amsterdam,
nee, dat was over verschillende plaatsen
heen dat er allemaal omleidingen was.
Dus bij de Canadezen aangekomen en
ik verteld dat ik naar Rotterdam
toe wilde met de pa- pieren
erbij, de papieren laten zien.
Ja, we konden op een vrachtwagen plaatsnemen
en er za- ten nog drie Canadezen, dus nou
ja, wat het Engels van ons was, was een
beetje dat we ons verstaanbaar konden maken.
En toen ben ik van
kregen we een auto mee en
die zou naar Amsterdam toe gaan.
Nou, onderweg naar Amsterdam toe en
dat viel nog wel mee, want nou ja,
we werden gereden en hun hadden een
busje met kaakjes bij zich die toen
in de oorlog uitgegeven werden, dat
was, en sigaretten hadden ze bij zich.
Nou, ik ben misschien wel stukken vergeten,
want ik heb ook nog wachten gehad bij
die Ca- nadezen met auto’s, ja, wij moesten
een kampement… Maar in ieder geval, ik
zal over Am- sterdam verder gaan: daar
heb ik…, en toen zeggen de Canadezen…, die
kwamen daar binnen en toen zagen wij..,
wij hadden in het hoge Noorden eten gehad,
alles was te krijgen, eten, drinken,
alleen vlees was toen slecht in het Noorden.
En toen kwam ik in Assen en daar zagen
we die magere gezichten en uitgehongerde
gezichten wat wij helemaal niet konden,
want wij hadden dat helemaal niet meegemaakt.
En toen zeiden die Canadezen
“kom erbij!”, en wij moesten
ook kaakjes uitdelen en geven
en sigaretten uitgooien.
Nou, en toen was dat gebeurd en
toen ging de auto rijden, maar
ik zeg het: dat gezicht op
die.., op die mensen, dat blijft
heeft me bijgestaan, als je die magere
uitgemergelde gezichten zag daar.
Nou, dus wij kwamen met de auto’s in Amsterdam
aan en nou, de Canadezen stonden daar kaakjes uit
te gooien, uit te delen en sigaretten, en die
zeggen tegen ons “mensen, kom op, kom er ook bij,
jullie moeten mee delen”. Dus wij hebben ook die
kaakjes en die sigaretten uit staan delen, maar
als je dan die magere gezichten daar van die
mensen zag die dat daar meegemaakt hadden, ja, dan
hadden wij…, ik heb.., ja, ik heb heel veel geluk
gehad dat ik daar terechtgekomen ben met eten en
drinken, want ik was er ook een knul op leeftijd,
dan vraag je wel wat en ik heb geen honger gehad.
Nee.
Maar ik zeg die mensen daar in
Amsterdam, als ik die gezichten zag,
dan zeg ik “ja, vreselijk, vreselijk,
vreselijk”. Nou, dus wij hadden
daar die kaakjes uit staan delen
en toen zou de auto weer weggaan.
Toen zijn we eerst nog over Delft heen gegaan
en toen moesten we weer van Delft moesten we
naar, ja, halverwege richting Utrecht en toen
zijn we eindelijk in Rotterdam aangekomen.
Nou, ik kwam bij.., bij me
thuis aan, nou, mijn vader had
dus bij het huis van mijn moeder, ik de trap
op gegaan, daar bleek al halve trapleuningen
waren weg, halve traptreden waren weg, ik kwam
in het huis van mijn moeder, de.., de bijou
van mijn vader met zijn platen, die was er
niet meer, die was verbrand of ja, weggehaald.
Deuren waren er niet meer in huis.
Tot zelfs de bedden, dat waren vroeger
had je van die houten paarden waar, ja,
houten…, daar lagen de matrassen op, dat
waren van die houten paarden waren dat.
En daar lagen de matrassen in. Die waren verstookt.
Dus de matrassen lagen op de grond van het huis.
Mijn moeder, die had
hongeroedeem en nou ja, en ik
ben toen binnengekomen en
heb toen overal gekeken.
Stoelen waren er praktisch ook
niet meer, alles was haast weg.
En mijn moe- der had wel een bus
met kaakjes had ze overgehouden
die wij hadden uit staan delen
had ze voor ons bewaard.
En zodoende ben ik bij mijn
moeder weer, ja, eigenlijk
gekomen, maar ik zeg het: het was
wel een hele, ja, een doening
als je dat allemaal meegemaakt
had, als je dat hele huis zo ziet,
er was geen hout, geen deur en
geen deur was er meer in huis.
De planken waren verstookt, alles in de
kachel om het dan maar warm te hebben.
Nou, ik.., ik zeg het: dat heb ik in het
begin niet verteld, maar toen ik weg ben
gegaan met mijn zuster, toen hadden we
de stamkaarten achtergelaten voor mijn
moeder, dus mijn moeder had onze stamkaarten
plus die van ‘r eigen en van ‘r man.
Maar nog dan, ja, of ze nou mijn
moeder, ik weet het niet, of de buren
hebben even geholpen hebben met de
verdeling van die kaarten, dat is mogelijk.
Maar dat weet ik niet. Nou, en
zodoende ben ik dat is even zo.
Assen?
Even wachten.
Waarom ging hij naar Assen?
Nou, dat had hij.., hij had thuis gehoord
van.., van mijn moeder dat wij naar het
Noorden wa- ren gegaan en dat heb ik
wel eens verteld: ik.., ik begrijp nog
niet hoe ze en ik ken het nou niet meer
vertellen, want ze zijn er niet meer, hoe
hun gehoord hebben dat
wij in het Noorden waren.
Door die trein toch?
Ja, de trein was in het Noorden,
maar die zou naar Appelscha gaan.
Die zou naar Appelscha.., ja, maar
die was, die zou naar Appelscha gaan.
Maar wij zijn toen in.., in Assen
terechtgeko- men, maar ik zeg het nogmaals:
toen stonden mijn vader en mijn
zwager voor mijn deur en tot op de dag
van vandaag begrijp ik nog niet hoe
hun ons adressen hebben kennen vinden.
Dat begrijp ik nog niet.
Maar ik zeg het: ik ken de
mensen niet meer terughalen, ze
zijn er niet meer, dus ik ken
het niet meer terughalen ook.
Maar dat vind ik wel jammer, dat had ik
graag willen weten hoe hun daar gekomen
zijn, want mijn zwager is toen gevlucht
uit Duitsland door de bombardementen
en een vroegere verloof- de van mijn..,
van mijn zuster, die is toen daar nog
gesneuveld en daar in dat.., in dat Duits-
land bij dat met die…, na die Razzia.
Dat was een zekere Evert, dus ja, zo is het
gebeurd. Nou, omdat in Holland was geen eten meer.
Ja. Ja, moet ik weer verder gaan of…?
Ja, leg dat nog maar
even uit, waarom Assen.
Ja, nee, nou, kijk mijn vader was natuurlijk
thuis en de man, die had ook natuurlijk
trek en honger, en daar was toen in
Holland was er helemaal geen eten meer.
Dus toen zei mijn zwa- ger “ik ga naar
het Noorden toe” oftewel naar ons toe, dat
wist hij niet waar, en toen zei mijn
vader “ik ga met je mee”. Dus ze hebben
toen met paard en wagens of wat dan ook
gereden, is hij daar gekomen en toen
konden ze…, ja, toen had mijn vader ook te
eten wat in Holland niet te krijgen was.
Dus toen had mijn moeder de
stamkaarten van mijn zwager nog en van
mijn vader nog, dus ze had vier
stamkaarten extra om eten te halen.
En ik zeg dat.., dat ik dat mens zag, nou,
die had hongeroedeem, die had geen eten, dus
ze hebben, ja, dat zal dan wel de buren, die
zallen ze wel geholpen hebben, maar ik zeg
het: alles was bij ons vertrokken, eh mijn
zuster had zo’n, ja, dat noemen ze tegenwoordig
een “dienst- bodekastje” en daar had mijn
zuster al ‘r spulletjes in en ‘r boeken.
Nou, die was helemaal ook
verstookt, er was nergens
meer iets van te vinden, geen boek, er was
niks meer te vinden. Al heel het huis was kaal.
Dat is een rare beleving als je dan
thuiskomt en je ziet dan dat hele kale geval.
Nou vindt je alles normaal, maar toen als
je dat ziet, dan zeg ik toch “mensen,
mensen, mensen”, ja, ik kreeg ik zeg wel
eens: “dat is een kale beleving geweest”.
En hoe was die thuiskomst, uw
moeder was natuurlijk heel erg blij?
Ja, die was.., ja, die was dolsgelukkig. Nou,
mijn moeder, die stond te juichen natuurlijk.
Maar ik zeg het: het mens was toen helemaal
slecht van de honger en ja, en ze wou
ons, die dacht natuurlijk dat wij ook
honger hadden, ze haalde die blik met kaken
tevoorschijn, nou, dat hadden wij direct
niet nodig, want wij hadden genoeg gehad.
Ja, ik.., ik.., maar ik zeg het dat Zweedse
brood van de, dat werd toen door Zweden gegeven,
dat is niet door de vliegtui- gen neergegooid,
maar dat is toen door schepen aangevoerd.
En dat hebt zoveel verlenging
gehad, want het moest
gebakken worden en ze konden met veel
omwegen kwam het pas Holland binnen.
Dus voordat dat brood
eigenlijk verstrekt kon worden
voordat het gebakken was, heeft
het nog een weekje geduurd.
Toen hebt wel dat eten van de
Canadezen geholpen en die droppings
van die vliegtuigen, die werden
toen, dat werd toen neergegooid.
Ik ben er zelf niet bij ge- weest,
ik heb het toen wel gehoord.
Maar en ik heb er
verschillenden gesproken.
Er was ook een heleboel is in de sloten aldaar
terechtgekomen hoor, er is, maar ja, dat gebeurt
altijd, maar de mensen konden toen met dat
eten, ja, er zat van alles en nog wat tussen.
Maar ja, en de Duitsers liepen er ook
tussen, dus die zallen ook wel meegedaan
hebben met het eten daarvan, want die
hadden natuurlijk ook niet… Maar in ieder
geval: dat was ja, mijn moeder, ja, we waren
toen wel blij dat we weer verenigd waren.
Nou, dus we liepen onderweg om en
toen had ik onderweg al gezien dat
die vrouwen en meis- jes, die stonden
alles uit te delen en er stond
ook wel eens af en toe een man tussen.
Dat had ik in mijn hoofd opgeslagen en toen we dan
door Soest heen kwamen en die hele rij erdoorheen
trok, toen zag ik daar geen man bij staan, maar
ik heb wel met mijn zwager kwam ik eraan lopen en
ik zeg tegen mijn zwager, ik zeg “als ik de
kans krijg, dan gaan ik eruit”. “Nou”, zegt mijn
zwager “jij wel, maar ik niet hoor!”, “ik niet,
ik durf niet!”. Nou, dus toen heb ik mijn zwager
al de bepakking van mijn gegeven, ik had van tevoren
die strootjes van mijn.., van mijn jas af lopen
plukken, want dat mocht natuurlijk niet gezien
worden, want dan had ik alsnog gepakt geworden.
En toen ben ik, ja, in die rij gaan staan en
mijn zwager, die heb ik in de steek gelaten.
Ja, dat.., dat is eenmaal de oorzaak en mijn
zwager, ik zeg “nou, die.., die.., nee, die
dorst niet, die dorst dat niet te doen”. Ja,
ik heb het wel gedaan en ik ben eruit gekomen.
Ik ben toen.., ik ben toen laten we maar zeggen
dus ik kwam in Holland aan en ik had beloofd
aan de…, of aan de Town Majoor in Assen dat
ik mijn eigen zou melden bij de Binnenlandse
Strijdkrachten, dat heb
ik toen ook gedaan.
Want dat was toen net effe,
ja, enkele dagen na de
Bevrijding, dus er liep van
alles en alles nog rond.
Toen ben ik naar de…, daar
kreeg ik het adres, dat had ik
opgekregen: Bergersingel,
Bergersingel was de BS in Rotterdam.
Daar heb ik mijn eigen gemeld bij de Commandant,
het was geloof ik een zekere Van Rhoon,
daar moet ik van af wezen, maar in ieder geval
ik ben daar bij de BS gegaan of gekomen.
Wij had- den natuurlijk
nog geen uniform, dus wij
moesten toen met een band
moesten wij eh de dienst doen.
En ik ben toen bij de Binnenlandse
Strijdkrachten in Rotterdam dan terechtgekomen.
Dat was een heel groot gebouw,
we hadden ook een aantal
buiten.., buiten stonden er
ook enkele mo- torfietsen.
Ja, ik was van origine, ik ben eigenlijk
automonteur geweest, dus ik ben.., ik..,
ik ben daar, ja, ik zag die motorfietsen
staan en er waren straatfeesten overal.
Ja, en wij stonden op wacht, want
wij konden geen feest vieren.
Alles ging voorbij, overal in
die straten hoorde je muziek
klinken en ik zat maar de hele tijd daar op wacht
te lopen en alles meer, dat was ons opgedragen,
het was onze taak en we gingen ook NSB’ers
ophalen, zwarthandelaars heb- ben we opgehaald.
En toen op een zeker moment, toen
kon ik het niet meer verdragen,
ik had mijn wacht erop zitten,
dat was 2 uur op, 4 uur af.
En ik heb een motorfiets gepakt en daar
ben ik even mee de straten in rond gegaan.
Toen ik de straten rond was gegaan en
ik kwam naderhand na de bele- venissen
van al die feesten terug, kwam ik terug,
en toen stond er een burger MP, want
we hadden toen nog geen militaire MP,
een burger MP stond me op te wachten.
Hij zegt “zo, een ritje gemaakt?”. Ik zeg “ja,
ik ben even wezen kijken”. Hij zegt “maar je bent
op wacht”. Ik zeg “ja, maar het is in mijn
rustpauze”. Hij zegt “je bent op wacht en dan hoor je
op je wacht- post te blijven en niet te verdwijnen”.
Hij zegt “je ken je eigen morgen om 4 uur bij
de Com- mandant melden en daar zal je wel meer
van horen”. We liepen toen net in de verplaatsing
van de Bergersingel naar de Montagnielaan en ik
moest toen ’s middags bij de Commandant komen.
Hij zegt “ja Oldenhof,
je hebt eigenlijk
dingen gedaan, dat mocht niet”, hij zegt “maar
ja, ik zal er nu een punt achter zetten, maar het
staat wel in de boeken vermeld dat je weg bent
geweest”. Dus nou, we werden toen verplaatst, dus ik
heb geen straf gehad, anders had ik 4.., 4 dagen
de cel in gemoeten en dat heb ik toen niet gehad.
En we zijn toen verplaatst naar
Hilligersberg naar de Montagnielaan
en daar kre- gen we dus een school
tot.., tot legerplaats aangewezen.
Daar kregen we de eerste uniformen, dat waren
blauwe uniformen net zoals de politie-uniformen.
Dat waren onze eerste.
En wij toen kregen toen de taken van wij
moesten op de Hoofdweg was een NSB-kamp en
dat.., dat kamp moesten we bewaken, wij
als buitenwacht en binnenwacht, dat waren
burgers, die kregen dan, er zaten vrouwen
en mannen binnen, en die moesten dan eh,
ja, over die meis- jes of vrouwen moesten
ze hun oppassen, wij hadden de buitenwacht.
En er komt weer een heel aardig verhaaltje
weer bij: dus wij hadden de wacht op de
Hoofdweg en wij hadden daar een
slagboom voor staan, dat was, wij
hadden de consignes gekregen,
“halt!”, “sta of ik schiet!”, dus wij
stonden met scherp stonden wij voor
de poort, want ja, het was van alles.
En toen op een dag, de.., de zoon van de
Commandant Van Ves- sem, die kwam binnenrijden op de
motorfiets en de wachtpost staat, en dat was
een inrijd- poortje van ongeveer zeg 6, 7 meter
en daar kon dan de slagboom, dus de wacht, die
staat er en die roept “halt!”. Hij trekt zijn
eigen nergens iets van aan, gaat naar de boom
toe, tilt de boom om en de wachtpost roept “sta
of ik schiet!”. Hij trekt zijn eigen niks aan
en tilt de boom op en gaat onder de boom door.
Nou, de wacht die stond was een oud-Marinier
ge- weest, dus een hele scherpe.., scherpe op de
korrel en hij schoot en hij schoot tussen de ach-
terband en het achterwiel door op de voorband.
Nou, en toen kwamen we bij die man, die lag
bewusteloos naast zijn motorfiets, want die was er
En wat er toen gebeurd is, ja, dat was
op de Hoofdweg en toen kregen wij de
Commandant Van Vessem was toen heel boos,
en die zou het wel even naar voren brengen.
Wij zeggen “ja hoor, u doet maar, wij zijn de
buitenwacht en wij hebben de orders gekregen en die
voeren we ook uit”. Nou, dat was het kamp Hoofdweg,
nou, er zijn verschillende dingetjes wel eens
gebeurd wat ik, ja, wat ik effe nou niet direct
ken herinneren, maar ja, dat was kamp Hoofdweg.
En toen hebben we naderhand ook de
zwarthandelaars van het Noordplein op moeten
halen en pfff, ja, allemaal dingetjes die
erbij waren, want aan de Molenwaterweg
hebben we nog een NSB’er uit huis moeten
halen, toen moesten we tegen de gevel
van het huis nog op, ja, alle- maal
dingetjes die er toen nog bij waren.
Nou, en toen kregen we naderhand
onze eigen uni- formen.
Wij gingen toen een NSB’er op de
Molenwaterweg halen, bij de Schiekade.
En wij kwamen daar aan, maar er waren er al
twee bezig geweest, dus de man, die was al
gepakt en toen wij stonden buiten, ja,
helemaal groot met geweren en alles te dreigen.
Maar die man, die was al gepakt.
Dus wij stonden eigenlijk voor, ja,
zeg maar voor lul stonden we daar.
Maar in ieder geval, we hebben toen de man
weggebracht en die moest toen naar de Molenwaterweg,
wij hebben hem toen weggebracht, ik dacht, dat
was toen in de tijd nog van de Bergersingel ja,
toen hebben we hem naar de Bergersingel toe
gebracht en hun hebben er toen verder voor gezorgd.
Dat was ja… Maar ik zeg er is toen
ook nog een feest geweest van de
Binnenlandse Strijd- krachten, op het
laatst, en toen gingen ze uit mekaar.
Daar was Van Rhoon bij en er waren
vrouwen bij en ja, het is toen een
beetje uit de hand gelopen en dat
werd toen door de toenma- lige
bestuursleden uit Engeland die dat niet
leuk vonden, werd dat effe geregeld.
En toen is Van Rhoon, die zou eigenlijk
Kaptein.., als een rang als Kaptein
krijgen, want de mensen hadden natuurlijk
dienstgedaan in die oorlog en hadden
hun leven gegeven en toen zou hij de
rang van Kaptein krijgen, en dat is hem
toen afgenomen en toen werd hij gewoon
Sergeant gemaakt of iets dergelijks, ja.
Dat heb ik wel
erg.., erg aangetrokken.
En toen was er nog een geval, dat was daar
aan…, bij de Walenburgerweg daar voorbij had je
een melkinrichting en daar had je ook de Raad
van Arbeid zitten, want de Raad van Arbeid
zat daar, en daar was ook een.., een onderdeel
van de Binnenlandse Strijdkrachten geves…,
eh gestationeerd, daar was een jongeman en
die zou even tegen een oudere man ’s morgens
zeg- gen van “ja, je geweer staat niet op
veilig, je moet ‘m op veilig zetten”. En de man,
die haalde die pal over, maar terwijl hij dat
doet, hebt hij zijn geweer in aanslag en de
man, die jonge- man, die loopt ertussen en hij
trekt aan de trekker en de man, die was dood.
Dat was onze eerste militaire begrafenis
die we op Krooswijk gehouden hebben ja.
Dat zijn allemaal dingen die
er, ja, die plaatsvinden.
Nou, dus ik was bij dat.., bij dat geval
en toen kwam er, dat was het werd toen
nog genoemd de “Binnenlandse Strijdkrachten”,
wij hadden die banden gehad van BS
omdat wij toen mee hadden gedaan.
En die Binnenlandse Strijdkrachten,
toen kwam iedereen zijn eigen
aanmelden, want ze wilden
allemaal ineens wilden ze meedoen.
Eh, dat vond ik helemaal niet leuk, want je
zag, ja, hij die soms al iets verkeerd had
gedaan in de oorlog of wat dan ook meer,
die kon toen ineens bij de Binnenlandse
Strijdkrachten plaats vinden en toen heb ik
dat aan mijn Commandant gemeld en toen heb
ik aan mijn Commandant gevraagd “ken ik
uittre-den?”. Hij zegt “ja”, en toen ben ik
eh op vrijwillig verzoek ben ik eruit gegaan,
uit de Bin-nenlandse Strijdkrachten, ja.
En toen ben ik wel nog naderhand
naar de Nationale Reserve
gegaan, want ergens iets van
militair zit toch in je lichaam.
Maar ik zeg ik moet wel even erbij
vertellen ook nog in die tussentijd:
wij stonden op de…, in de.., in de
Molen.., nee, in de.., ja, in de
Molenlaan, ja, eh maar en er was ook
de Commandant, dat was ook een zekere
ik geloof Van Hoenderdaal, die was…,
dat was een oude eh beleidsman geweest
van de Lloyd of van de Holland-Amerika
Lijn, daar moet ik van af wezen.
Maar die kreeg toen, die
was toen ook de rang van
Kaptein was hem toegedeeld
en die zou toen bevel voeren.
Nou, daar stonden we bij de vlaggenmast
opgesteld en dan was het rechtsom, ja, en dan
liepen we met ons hoofd tegen de.., tegen de
mast van de dinges aan, want de man, die had
helemaal geen.., geen commando gegeven ooit
en die stond toen de commando’s te geven.
Ja, en rechtsom, en dan liepen
we, dan moesten we linksom,
want we konden niet verder,
want dan liepen we een heg in.
Nou, en toen, ik was toen, ik zeg het:
ik heb de meegemaakt, en dat was voor mij
eigen- lijk een.., ja, een iets wat ik
kon en ik heb toen ook de hele troep heb
ik daar ook een paar keer heb ik mogen
dirigeren, dat heb ik ook gedaan ook.
En het leukste komt erbij: in
de.., in de Luduina School die daar
was, als er nog mensen van zijn
of die dat nog weten, ik heb toen
allemaal schilderingen op de
muren gemaakt van de Bevrijding.
Ja, van en dat…, ja, want toen
hoefde ik geen dienst te doen,
want toen mocht ik de schilderingen
op de…, in de ge- bouwen doen.
En dat heb ik ook gedaan, heel het gebouw stond
vol met tekeningen en schil- deringen van me.
Of met waterverf, ik ben toch benieuwd of
daar nog iets van bekend is. Mooi. Geweldig.
Nou, ik was in die.., ik was in die beroerde
leeftijd, ik werd in die oorlog werd ik 18.
En 18 wil zeggen: we hadden toen het Leger
gehad en we hadden de Opbouwdienst ge-
had, de Opbouwdienst, die was toen had
ik meegeholpen met het puin opruimen in
Rotterdam en toen was van de Opbouwdienst
was dat langzaam de Arbeidsdienst geworden.
De Ar- beidsdienst, die hield in, het is
eigenlijk een Duits.., een Duits.., een
Duits geval, maar in ieder geval en er
zaten een heleboel NSB’ers ook in die het
daar commandeerden, maar het was toch
eigenlijk allemaal Nederlandse jongens.
Ik ben
toen voor die Arbeidsdienst opgeroepen en ik was
op dat moment ontzettend blij dat ik opgeroepen
werd, want ik had net een bericht gekregen dat
ik in Duitsland moest gaan werken voor de Krupp
Fabrieken, want ik had mijn papieren van
automonteur, dus ik moest voor de Arbeidsdienst, die
stuurde mij het bericht: ik moest naar de Krupp
Fabrieken in Berlijn moest ik gaan werken.
Toen kreeg ik de oproep van de
Arbeidsdienst, dus ik was heel
blij dat ik daarheen hoefde, dan
hoefde ik niet naar Duitsland.
Ik ben toen in die Arbeidsdienst
gekomen, dat was in Liesel, ik heb
toen met een andere jon- gen De
Winter geloof ik, die ben ik samen mee
geweest, daar was een collega, dat
was er ook eentje uit Rotterdam.
En daar hebben we samen in
die Arbeidsdienst gezeten.
Die Arbeids- dienst, die hield in: dan liep je
met een schop was dat, een schop was je geweer en
die moest elke dag gepoetst en schoongemaakt
worden, dat was en die stonden allemaal in rekken
en dan moesten we heel de dag marcheren en
oefeningen doen, kikkeren, kruipen, nou, alles meer.
Wij hadden daar een werkpak
voor, dat was ook wat het
Nederlandse Leger had, van die
groene werkpakken en we hadden
schoenen, dat was het zondagse pak, dat was een
lelijke kleur groen, daar liepen we mee buiten.
Nou, ik zeg het: ik ben toen in
Liesel geweest en daar moesten we
marcheren en ook buiten de troep
en we hebben ook nog gewerkt aan
kanalisering daar in bij Liesel in de
buurt, ja, tot zelfs in Limburg toe.
Eh, en we gingen als we moesten zwemmen en sporten,
en ik.., ik ken tot heden toe nog niet zwemmen,
en dan gingen we naar het zwembad toe in Eindhoven
en daar gingen we eh ook met de troep naartoe.
Ik ben in die Arbeidsdienst was er ook kinder-
achtige dingen bij, daar waren, ik zeg het net:
NSB’ers tussen en dat waren soms, ja, als ze
konden ons nu hebben, dus ze pakten ons en dan was
er laten we maar zeggen werd het hele terrein
moest ontzettend schoon gehouden worden, er mocht
geen papiertje, geen luciferhoutje mocht er
liggen, want anders kregen we strafoefeningen.
En natuurlijk op een dag hadden ze een
luciferhoutje gevonden en dat moest
eh weggebracht worden en toen moesten
we ’s avonds om 10 uur moesten in vol
tenue aantreden, de schop, de gepoetste
schop over onze schouder heen,
en toen hebben we een mars gemaakt van
30 kilometer en 30 kilometer terug.
Toen kwamen we in de nacht kwamen we
binnen en daar moesten we ons uitkleden,
we lagen nog niet op ons bed, en toen
was er reveille, moesten we aantreden,
want het was ochtend 6 uur, dus
toen konden we gelijk weer beginnen.
Dat was allemaal in die dagen, maar dat luci-
ferhoutje begraven, ik zal nog vertellen hoe dat
allemaal ging: dan moest er een put gegraven
worden van zeker een meter diep bij 2 meter in het
vierkant en daar moest het luciferhoutje in, de
schoppen, die moesten naderhand en dat werd met
eerbetoon moest dat luciferhoutje in de grond
verdwijnen, daar moesten we salueren en daar stonden
als met een geweer gepresen- teerd, dat was dan
onze schop, presenteren voor dat luciferhoutje.
Was dat gebeurd, dan kon-
den we weer aantreden en
dan moesten we naar huis,
zo gingen we naar huis toe.
In de barak aangekomen moesten we onze
schoppen gaan poetsen die we vuil gemaakt
had- den in de grond, want die moesten
weer blinkend in het.., in het rek staan.
Nou, en de andere dag, dan moest je daar ik zeg
het nog: om 6 uur moesten we naar de barakken
toe, daar stond je op de winterdag of wat dan ook
weer, dan moest je gaan.., je eigen gaan wassen
met koud water en daar was één zo’n Rijksduitser
bij, Sturm heette die, de naam ken ik nog, en
die pak- te iemand die had een beetje een baard,
hij zegt “als ik dat nog morgen ziet, dan zal
ik je per- soonlijk zelf met je gezicht over
de straat heen zal ik je.., zal ik je baard eraf
halen”, dat was in die tijd van de Arbeidsdienst
en dat was een zekere Sturm, een Rijksduitser.
Dus de naam als ik dat zo zeg,
dan moet hij nog bekend zijn.
Hoe bent u thuisgekomen en daaruit
gekomen, uit die Arbeidsdienst?
Nou, mijn.., mijn…, ik had na
dat halfjaar.., na dat halfjaar
Arbeidsdienst, dan was mijn tijd zat
erop en toen ben ik thuisgekomen.
Dat was nét
even in de tijd voor de Razzia.
Dus zodoende klopte dat, want ik..,
want ik.., ik.., ja, ik heb veel eh
ondergedoken, maar toen naderhand, toen
de Duitser…, want ik zal je zo vertellen:
het was ook in het begin van de
oor-log, ik kwam van de Ambachtsschool af
en toen moest ik voor de Duitsers gaan
werken in de straat bij de Citroën.
Dat heb ik niet gedaan, want ik wilde niet gaan
werken voor de Duitsers, maar toen zei mijn
moeder “ja, alles goed en wel, maar ik moet
geld hebben”, want dat mens moest ook rondkomen.
Dus toen heb ik, ja, allerlei werkzaamheden
die er maar waren heb ik gepakt.
Ik wilde toen van de Ambachtsschool
wilde ik naar MTS toe, maar dat, ja, wij
hadden het geld er niet voor en mijn
ouders hadden het geld er niet voor.
Want het is toen, ja, men spreekt nu over
een crisis, maar dat was dan een crisis van
een ietsje anders, en dan zeg ik nog wel
ja, ik mocht…, ik wilde naar de MTS toe.
Je hebt gezien aan mijn
tekeningen, maar ik mocht niet,
dus ja, en toen ben ik na
dat halfjaar ben ik uit de
Arbeidsdienst gekomen, thuisgekomen, en ik
zeg het: dat was net even voor de Razzia,
dus thuisgekomen en toen moest ik weer
duiken voor dat geval en toen ben ik, ja.
Ja, is ie nou rond?
Nee, nee, nee.
Nog niet?
Wat bent u gaan doen
voor werk na de oorlog?
Na de oorlog? Nou, dus ik ben uit de
eh.., uit de…, uit het Leger gekomen.
Toen ben ik…, toen vroegen ze automonteurs, maar
ik zeg het nogmaals: ik had toen al gesolliciteerd,
ik kon nergens bij een burger in de garage gekomen
omdat ik 5 jaar niet in mijn vak had gezeten,
want ik was van de Ambachtsschool en niet in
het vak ingestuurd, dus ik kon nergens terecht.
Ik heb wel een paar garages
gehad, in de Insulindestraat
heb ik gewerkt en ik heb nog
in de Amethiststraat gewerkt.
Dus ik heb wel gewerkt, maar toen
kwam er een bericht van de Ar-
beidsdienst dat dan konden automonteurs,
die gingen naar Dump Dele.
Dump Dele, dat was ik zeg het net, dat
was dan na de oorlog en daar stonden alle
Geallieerde voertuigen staan daar dan
opgesteld, op het vliegveld Dump Dele.
En dat was zó groot en begrijp goed:
dat was toentertijd van autoloos nog, en
toen stond daar ineens dat hele terrein,
dat was zó machtig groot, daar stonden
tientonners, vijftientonners, tanks,
jeeps, motorfietsen, je noemt het maar op,
alles.., alles stond daar, Northon,
Harley, BSA, alles stond daar opgesteld.
En ja, ik was automonteur en ik werd er ingedeeld
en dan zal ik even vertellen hoe dat ging:
dan moesten wij.., wij als monteur zijnde en
chauffeurs uit Rotterdam, die werden toen inge-
deeld in, dat was bij Arnhem, daar werden
wij in barakken gezet, in die barakken, daar
kon- den wij slapen en dan in het weekend van
maandag tot zaterdag werkten wij daar en dan
de rest werden we met vrachtauto’s weer
vervoerd naar Holland toe of naar Rotterdam toe.
En toen konden we dan thuis slapen
in het weekend.
Dan werden we met vrachtauto’s aangevoerd en
dan werden we daar ingedeeld op die barakken.
Dat was een…, nou kom ik weer over Dump Dele
terecht, daar moet ik ook weer een verhaaltje
bij vertellen wat heel leuk was: daar stonden
alle.., alle voertuigen stonden daar, ook jeeps.
De Canadezen hadden daar eerst de bewaking
gehad over die, dat kamp Dele, en die
stonden daar en maar die hadden graag die
Hollandse jenever vonden ze heerlijk, en
dan hadden ze wel eens een jeep ter beschikking,
maar op het laatst deden ze het anders
en dan pakten ze vier jeeps of drie jeeps,
en dan gingen ze met die jeeps naar Arnhem
toe en desnoods verpats- ten ze zo’n jeep
voor en.., voor enkele flessen jenever.
Dus nou, dat was naderhand kwam er de
Hollandse leiding en die zeiden “nou,
dat zal niet gebeuren” en toen hadden ze
2.20 erop gegooid als stroomversperring
en dan kwamen ’s morgens de mensen…
Ik zal nog even over die Canadezen
terugkomen: en toen gingen die Canadezen,
dan deden ze vervelend als ze dat
niet gemakkelijk konden doen, maar er stonden
daar takelwagens en alles stond daar, dus dan
ging er eentje, die liep naar omdat het zo groot
was en die ging zijn revolver uitschieten aan
de ene kant van de dump en aan de andere kant
stonden er een paar Canadezen met een takelwagen
klaar en die pakten die jeep en die zetten ‘m
zo over de hei-ning en de schutting heen en dan
zo vingen ze mekaar weer op en gingen naar
Arnhem toe om die.., om die jeep er te verputsen.
Nou, dat was.., dat was in
die tijd van de Canadezen.
Toen kwamen wij als Hollanders daar en
toen kwam er die versperring om van 2.20.
Nou, dus dan was er niks meer aan de
hand tot op een morgen en er kwamen
ook arbeiders uit eh Apeldoorn,
Hoenderloo, al die kanten kwamen daarheen
en daar hadden ze een ijzeren hek,
maar dat stond ook onder stroom.
Dat hadden ze ’s morgens opzij gezet en ’s
morgens komt de vrachtauto met de mensen uit
Hoenderloo en één moest zo hoog nodig nog
even een plasje doen en die was op slag dood!
Die bleef tegen dat hek aan
leggen. Nou, en dat was Dump Dele.
Op die Dump Dele heb ik heel veel, ja,
daar lag van alles, ik zeg het: daar
stonden die auto’s, die Mac’s stonden,
dat varen vijftientonners, ze hadden
daar van die grote wagens, ik heb op
alles gezeten wat er geweest was: tanks.
Ik heb op alles gereden.
Maar eerlijk, één kwam er een collega, hij zegt
“nou Wim, ik heb nou wat gehad!”. En die is in
zo’n cabine van zo’n Scandia Faber was het geloof
ik is hij binnen gegaan en die had een.., een
lijntje gevonden, dat was dwars door de cabine
gespannen en die hing helemaal vol met trouwringen.
Dus die hebt van alle gevangenen
vermoedelijk onderweg trouwringen
in-gevorderd, die had een
hele hand vol met trouwringen.
Die ander, die vond weer een.., een
mitrailleur, die ging hij effe uitschieten.
Nou ja, al die gekke dingen,
die gebeurden er meer.
Er was bij ons op de barak was een radiomonteur,
er stonden zulke machtige wagens, dat
waren werktuigwagens en daar stonden draaibanken
in, oplaadapparatuur, meeneemapparatuur
lasapparatuur. Dat was
ik in het civiele leven.
Dat was civiel?
Dat was civiel.
En hoe bent u weer in
Rotterdam terechtgekomen?
Nee, nee, nee, nee. Even verkeerd.
Heb ik het verkeerd? Ja.
Ik kwam uit de militaire
dienst, daar ben ik uit gegaan.
Toen heb ik lopen zoeken
voor werk, dus ik ben in de
Insulindestraat gewerkt en
alles meer, als monteur.
Maar dat was maar gedeeltelijk,
omdat ik eigenlijk er niet in zat.
Toen zeiden ze van de.., van de
Arbeidsbeurs, ik zei “Arbeidsbeurs”
zeiden ze “er is werk in Arnhem”.
En toen ben ik voor in Arnhem op
de Dump Dele gaan werken, dus als
burger heb ik Dump Dele gewerkt.
Daar gingen alle, ja, Rot- terdamse monteurs,
chauffeurs, die gingen daar naartoe.
Nou, en toen hebben we, ja, daar
alles ook de auto’s werden vervoerd,
want laten we maar zeggen alles werd
toen verkocht voor 6 cent de kilo.
Maar mijn vraag is eigenlijk:
wat bent u daarna gaan doen?
Nou, ik zal het nog even over die
dump vertellen. Dat is nog
effe leuk, een verhaaltje.
Ik werkte daar op die dump, dus toen konden wij
voor 6 cent werden die auto’s verkocht hè, per kilo.
Lopend, staand of rijdend. Ik kon
toen twee jeeps kopen voor 150 gulden.
Ik had het geld niet, ik kon…,
ik heb die jeeps ook niet gekocht.
Maar de anderen die dat wel gekocht
hebben, ja, die zijn ik zeg
het: ik kon twee of vier jeeps of
10 jeeps, ik kon toen alles kopen.
Ik heb het niet gedaan.
Ik had het geld niet.
Nou, en toen ben ik daarna na dat Dump Dele die
auto’s werden verkocht ook aan Afrika en toen
werden ook, ja, een heleboel particulieren hebben
toen de auto’s gekocht, want ik had een ome,
die hebt toen de GMC’s allemaal gekocht die
daar stonden, die is Van de Bosch, die hebt een
vrachtwagenbedrijf en die had toen ook enkele
wagens daar vandaan gekocht van Dump Dele vandaan.
Ja, die zit nu op de Hoofdweg en zijn
zoon, die zit nog in het bedrijf.
Ja, maar ik wil toch even van u een
samenvatting over uw carrière daarna?
Uit Rotterdam? Jonge, ja.
Nee, een samenvatting dan?
Ja, even, even denken, want ik ben.., ik ben van
die…, van dat Dump Dele ben ik thuisgeko- men.
Toen heb ik nog bij een Joodse
firma gewerkt, Van Thijn en Zwart.
En daar heb ik in de
Havenstraat was dat.
De firma is uit mekaar, dat was
een Joodse firma, daar moest
ik voor het magazijn en de
bestellingen heb ik toen gewerkt.
En van Van Thijn en Zwart…
Eerst heb ik nog bij een
suikerfabriek gewerkt aan
de.., aan de Westzeedijk.
Ja, dat was ook een bij Trost in de buurt, dat
was een suikerfabriek, daar heb ik nog gewerkt.
En vandaar vandaan van
die Joodse firma ben ik af
gegaan, toen ben ik naar de
Gemeente Rotterdam gegaan.
Daar ben ik gekomen op 19 december ’49. Daar
ben ik me ingetreden bij de Gemeente Rotterdam.
En wat hebt u daar
gedaan? Van alles, maar…? Dat heb je gehoord
hè, daar ben ik van alles nog geweest, dus ja.
Daar heeft u voor de rest gewerkt?
Ik ben bij de… Moet ik dat ook
even vertellen? Ja, goede dag!
Een samenvatting, een samenvatting.
Nou, mijn hemd is
uit! Ik heb niks meer!
We kleden u helemaal uit!
Ja, ik heb het in de gaten!
Ik heb niks meer over!
Een samenvatting van daarna?
Van…?
Van de Gemeente Rotterdam.
Gemeente Rotterdam.
Ik kwam 19 december.., december in ’49 kwam
ik bij de Gemeente Rotterdam te werken.
En nou, ik had toen een opzichter:
opzichter Wensween. Dat was mijn baas.
En daar heb ik, ja, de man, dat vond
ik een redelijke man en daar ben ik
ook goed door ontvangen en de man,
die heeft me toen daar ingedeeld en
omdat ik de.., de papieren had van
automonteur en veel met machines omging
ben ik op.., zou ik op de
machines ingedeeld worden.
Dat was met mijn medecollega’s die
daar waren, was dat helemaal niet een
zaak, want hun waren er al zoveel jaren
en ik zou niet op die machines komen.
Ik ben bij de Afdeling Wegenbouw terechtgekomen,
dat was walsen, trektors eh en teermateriaal.
We zaten in de asfaltering.
De grote wegen, die werden uitgevoerd,
ik zal het even kort zeggen, door
de…, door een aan- nemer en voor de
rest van de kleine werken, daar moesten
wij met de teerketel wel naartoe,
dat heb ik veel gedaan, dat werk.
En ik werd toen door de opzichter Wensween
werd ik gauw ingedeeld ook op de machines.
Nou, en op een zekere dag, ik was er misschien
een halfjaar in dienst, toen liep ik te
wandelen, ik had een vrije dag omdat ik
zoveel overuren had, toen zegt iemand tegen me
“joh, moet je je opzichter niet begraven?”.
Ik zeg “opzichter begraven?”, nou, de man
was overleden, toen kreeg ik een andere
opzichter en dat was precies averechts als van
de eerste opzichter, en ik werd helemaal
nou ja, ergens achterin de hoek geplaatst.
Ik en toen had
die technisch ambtenaar,
die heeft me toen ingedeeld
omdat ik nou ja, tamelijk
kon rekenen en alles meer.
Toen werd ik in het laboratorium ingedeeld.
Ik heb het laboratorium helemaal gehad.
En toen zou ik in het laboratorium komen en ik
zou de tijd dat ik in het laboratorium gestaan had
eventueel als er nog iemand kwam zou dat niet ten
slechte komen, maar dan zou ik goed wegkomen.
Nou, dat goede wegkomen was: ik
moest gewoon weer de ploeg in en mijn
werk, ja, dat had eigenlijk gewoon
stilgestaan en ik zag om me heen zag
ik iedereen zo een ram krijgen in
zijn werk en ik, mij lieten ze staan.
Dat.., dat zat me niet goed en toen
heb ik over- plaatsing gevraagd.
Nou, toen kwam ik bij de Afdeling
Uitzetting, toen moest ik met de.., met
de wagen, met de mensen moesten we
wegen uitzetten en riolen uitzetten.
Maar dat vond ik niet naar mijn zin en toen
heb ik eh de cursus Straatmaker gevolgd.
Ja, dat had ik al, nou, ik
heb toch de cursus Straatmaker
gevolgd en dat heb ik praktisch
een jaar moest ik dat doen.
En toen ik
overplaatsing kreeg ik naar de
Afdeling Sport en Recreatie.
Die was toen net…, die was er
nog niet, en die is eigenlijk
onder ons is ie daar in het leven
geroepen, Sport en Recreatie.
Daar heb ik verschillende dingetjes meegemaakt,
want ik had toen ik bij de Gemeente eh
uit de Bestrating kwam ben ik eerst nog bij
de kantine geweest, bij de Huishoudelijke
Dienst, wij moesten toen de telefonistes
moesten wij in.., indelen, de kantine moesten
wij, de inkoop hadden wij, van meubels zowel
van de Directie als van.., van de voedsel.
Ik ben toen bij…, ik heb
toen die al dat werk gedaan.
En daarvandaan had ik iemand en
toen ben ik overgeplaatst, omdat het
te druk werd bij ons, ben ik
overgeplaatst naar de Sport en Recreatie.
Dat is het laatste geweest,
bij Sport en Recreatie.
Van tennisvelden, de sportvelden,
de sporthallen en alles meer.